---
title:  "let 함수에 대하여 [Kotlin Scoping Function 1/5]"
excerpt: "D사와의 면접에서 깨달은 것"

categories: ScopeFunction Kotlin
date: 2021-07-21
---


# let 함수에 대하여 [Kotlin Scoping Function 1/5]

d사의 인터뷰에서 let, with, apply, also, run 함수의 차이에 대해서 설명해달라는 질문이 있었다. 그래, 나는 정확히 하나도 모른다. 아는 내용이 제로에 가깝다. 이제 하나하나 찾아가야 한다. 어쩔수 없지, 꼼꼼하게 잘 준비해야 하는 부분이다.  오늘은 그중에서 let 함수를 살펴볼까 한다.

널이 될 수 있는 값을 널이 아닌 값만 인자로 받는 함수에 넘기려면 어떻게 해야할까? 그런 호출은 안전하지 않기 때문에 컴파일러는 그 호출을 허용하지 않는다. 코틀린 언어는 이런 경우 특별한 지원을 제공하지 않지만, 표준 라이브러리에 도움이 되는 함수가 있다. 그 함수의 이름은 **let 이다 **

let을 사용하는 가장 흔한 용례는 널이 될 수 있는 값을 널이 아닌 값만 인자로 받는 함수에 넘기는 경우다.

```kotlin
fun sendEmailTo(email: String) { /*...*/}

>>> val email : String? = ...
>>> sendEmailTo(email)
ERROR: Type mismatch: inferred type is String? but String was expected

// 해결책?

if (email != null) sendEmailTo(email)
```

하지만, let 함수를 통해 인자를 전달할 수도 있다. let 함수는 자신의 수신 객체를 인자로 전달받은 람다에게 넘긴다. 널이 될 수 있는 값에 대해 safe call 구문을 사용해 let 을 호출하되 널이 될 수 있는 타입을 인자로 받는 람다를 let 에 전달한다. 이렇게 하면 널이 될 수 있는 타입의 값을 널이 될 수 없는 타입의 값으로 바꿔서 람다에 전달하게 된다. 

이건 let 이란 단어를 잘 생각해보면 된다. let him go 가게 허락해줘라. 허락. 허락의 개념이다. not null 이면 허락하고, null 이면 허락하지 않는것이다. 

```kotlin
email?.let{ email -> sendEmailTo(email) }
```

it을 사용하는 더 짧은 구문을 쓰면

```kotlin
email?.let {sendEmailTo(it) }
```

자, 그러면 let 을 사용해 null 이 아닌 인자로 함수를 호출해보자.

```kotlin
fun sendEmailTo(email : String) {
	println("Sending email to $email")
}

>>> val email : String? = "erie@example.com"
>>> email?.let { sendEmailTo(it) }
Sending email to erie@example.com
>>> email = null
>>> email?.let { sendEmailTo(it) }
```

let 함수는 결국 safe call 과 같이 쓰는 scope function 인가. 코틀린 공식 문서를 보자. 공식문서를 보니 scope function 이라고 따로 잘 정리해놓았다. safe call 부분만 추려서 긁어와 보겠다.

> *let is often used for executing a code block only with non-null values. To perform actions on a non-null object, use the safe call operator ?. on it and call let with the actions in its lambda.*

```kotlin
val str: String? = "Hello"   
//processNonNullString(str)       // compilation error: str can be null
val length = str?.let { 
    println("let() called on $it")        
    processNonNullString(it)      // OK: 'it' is not null inside '?.let { }'
    it.length
}
```

Kotlin In Action 에도 나와있고, Kotlin 공식 문서에도 나와있지만. "Readability"를 높이는 것중에 하나도 let 이다.

공식문서에서 퍼온 내용이다.

> *Here is a short guide for choosing scope functions depending on the intended purpose:
- Executing a lambda on non-null objects: `let`
- Introducing an expression as a variable in local scope: `let`
- Object configuration: `apply`
- Object configuration and computing the result: `run`
- Running statements where an expression is required: non-extension `run`
- Additional effects: `also`
- Grouping function calls on an object: `with`*

이 내용을 명확하게 인식할 필요가 있다.
